기초 웹 스터디 2주차 - 2023년 3월 21일 화요일

오늘은 git에 대해 알아가는 시간이었는데, 지난 주에 배운 것과 이번 주에 배운 것을 햡쳐서 내가 알아간 만큼 최대한 작성할 것이다.

1주차 시간에 배운 것을 먼저 작성해보면,

인터넷 사이트 주소는 resource가 저장된 주소를 의미하고, 이해하기 쉽게 예를 들면 허니콤보를 얻을 수 있는 주소인 교촌치킨 신촌점이라고 하셨다. 

그리고 Resource를 식별하는 통일된 방식 즉, 허니콤보를 얻을 수 있는 위치를 알아내기 위한 방식인 URI(Uniform Resource Identifier)에는 URN과 URL이 있다고 하셨다. 

먼저 우리가 많이 들어본 URL은 'Unifrom Resource Location'의 약자로 아까 예를 들었던 것으로 이어서 적어보면 URL은 교촌치킨 신촌점이 되는 것이다. URL를 보면 http:(프로토콜) + DNS 주소가 있는데 그중에서 프로토콜은 나중에 알려주신다고 하셨다.

위에서 나왔던 DNS는 Domain Name(사이트가 가지게 된 이름) System의 약자로, 그것을 가지고 있는 서버, IP 주소가 바뀌더라도 연결해주는 역할을 한다고 배웠다. 
DNS가 생겨난 이유(필요한 이유)는 'IP 주소의 문제점을 해결하기 위해'라고 말씀하시면서 IP 주소는 숫자 주소라 사람이 외우기 힘들고, IP 주소가 바뀌면 다시 그곳으로 찾아가는 것이 힘들다는 문제점이 있다고 하셨다. 

다음, URN은 Uniform Resource Name의 약자로 우리가 알기 쉽게 예를 들면 도서 출판 번호와 같은 것이라고 하셨다. 

그리고 서버의 예로는 학생들에게 자료를 주기 위한 홍익대학교가 가진 컴퓨터이고, 리소스의 예로는 그 자료라고 하셨다. 

그리고 Resource에는 HTML(자료-뼈대), CSS(UI-실과 옷), JS(Javascript,제어)가 있고 브라우저는 인터넷이 아닌 프로그램으로 예를 들어 Chrome, Internet Explorer가 있다고 배웠다. 
브라우저가 HTML 받고 CSS 옷 입혀주고 JS 제어해서 멀쩡한 홈페이지가 되는 것이라고 하셨다. 

이제 2주차 시간에 배운 것을 작성해보면, 

우선 git이란 파일의 변경 상황을 '추적'하고, 협업을 '조율'하는 것이다.
사실 git의 정의는 인터넷에 찾아보면 더 길게 나와 있지만 멘토님께서 크게 보여주시고 여러 번 말씀하신 부분이 이 부분이라 git의 정의를 이렇게 알면 될 것이라고 생각한다. 

그 다음은 git의 장점이다.

git은 분기 나누기 및 합치기가 된다는 장점이 있다.

좀 더 쉽게 말하자면 한 코드의 다른 버전을 나뭇가지처럼 만들어낼 수 있다는 것이다. 

그리고 버전 관리를 할 수 있다는 것인데 이 부분에 대해 설명하실 때 git은 변화를 추적할 수 있고 특정 시점으로 되돌리기가 가능하다는 말씀을 하셨다.

세 번째는 git의 기본 동작 방식이다.

파일의 4가지 상태가 있는데

1번 추적 X

2번 변화 X

3번 변화 O

4번 Staged

이렇게 설명해주셨다.

스터디에서 설명을 들으며 그린 그림(...?)이나

[스터디 설명을 들으며 그린 그림](https://user-images.githubusercontent.com/127318008/227880034-3219e0c0-63a2-4600-a8d7-97dc1ffa04a6.png)

표 같은 것이 있는데 이것에 대해 간단히 찾아본 결과, 

1번에서 4번으로 향하는 것은 파일을 추가하는 것이고

2번에서 3번으로 향하는 것은 파일을 편집하는 것이며

3번에서 4번으로 향하는 것은 파일을 stage하는 것이고

4번에서 2번으로 향하는 것은 commit하는 것이다.

마지막으로 2번에서 1번으로 향하는 것은 파일을 지우는 것이다. 

마지막으로 적어볼 것은 working directory & staging area & local reposity & remote reposity에 관해 배운 것이다.

working directory에서 code를 작업하면 add를 통해 stage fixes되어 staging area에 쌓이고 이것을 Commit하면 local reposity에 가는 것이라고 배웠다. 

그리고 staging area는 가상의 무대(공간)이고, commit해서 local reposity로 가면 이름을 만들 수 있다고 하셨다. 
또한, local reposity는 내 컴퓨터에 있는 방구석 저장소이며, git이 관리한다고 배웠다.
결국 working directory와 staging area 및 local reposity는 내 컴퓨터에 있는 것이다.

이것을 내 컴퓨터에서만 보여주는 것이 아니라 다른 컴퓨터에도 보여지게 하기 위해서는(사실 정확하게 맞는지 잘 모르겠다!) local reposity를 push하여 remote reposity에 가게끔 하면 여기서 pull하여 다른 developer가 볼 수 있게(feedback할 수 있게..?) 된다고 배웠다.
중간중간에 볼 수 있는 fetch라는 것도 있지만 이것보다는 pull을 더 많이 사용한다고 하셨다.
마지막으로 local reposity는 git이 관리한다고 하였는데, remote reposity는 github에서 관리한다는 것을 배웠다.