기초 웹 스터디 3주차 - 2023년 3월 28일 화요일

이번 주 WIL인 WIL3에 담을 내용은 과제를 하며 수행한 내용이나 배운 점 및 느낀 점에 관련한 것들이다.

그래서 오늘의 WIL 작성 방식(틀)은 각 수행 단계를 적고 그 수행 단계마다 내가 무엇을 배웠고 무엇을 느꼈는지 적어볼 것이다.

과제 수행 1단계 : 
멘토님께서 제시해주신 repository를 fork하여 나의 repository에 저장하기
(저장할 때 repository의 이름을 webstudy-homework-본인핸들명으로 하기)

-> 이 단계를 수행하면서 배운 점 및 느낀 점 : 
우선 fork가 무엇인지 알게 되었다. 
내가 찾아본 결과, fork 해당 원격 저장소(remote repository)  즉, 지금 나에게는 멘토님께서 제시해주신 repository를 나의 원격 저장소로 복사하는 것이었다. 

그리고 핸들명은 내가 사용하고 있는 이름이라는 것도 알게 되었다... 
이렇게 보니 모르는 용어가 너무 많나 싶기도 한데 차차 알아가는 과정이니 모르는 것들은 바로 검색해서 배워나가면 된다고 생각했다. 

과제 수행 2단계 : 
fork한 repository를 git clone 명령어를 이용해 본인 컴퓨터에 받는다.

-> 이 단계를 수행하면서 배운 점 및 느낀 점 : 
어제 스터디 실습 시간에 clone을 해보긴 했지만 기억이 잘 나지 않았는데 이번 과제를 통해 다시 한 번 clone하는 방법
(clone한 remote repository를 받을 폴더에서 git bash를 열어  'git clone remote repository 주소'라고 입력하면 된다.)
에 대해 알아보는 시간을 가질 수 있어 좋았다.

과제 수행 3단계 : 
local에 본인의 깃허브 핸들로 된 브랜치를 만든다.

-> 이 단계를 수행하면서 배운 점 및 느낀 점 : branch를 만들어본 적은 있지만 local에 만들어야 된다고 했을 때 어디서 해야 되는지 몰라서 조금 당황하였는데 생각보다 쉬운 곳에서 쉽게 만들 수 있어서 안심했었다.

과제 수행 4단계 : 
만든 브랜치에서 본인의 핸들명으로 된 폴더를 하나 만든다.

-> 이 단계를 수행하면서 배운 점 및 느낀 점 : 
이것은 할 수 있는 것이어서 기분 좋게 했다. ^_^ 

과제 수행 5단계 : 
폴더 안에 README.md를 만들어 자기 소개를 적는다.

-> 이 단계를 수행하면서 배운 점 및 느낀 점 : 
이것도 쉽게 했다! 
아는 것이 나오니 기분이 좋았다. 
약간의 걱정이 있었다면 무슨 말을 적어야 할지 조금 고민했던 것 같다.

추가> 
파일 추가 시 여기서 커밋 메시지를 컨벤션에 맞게 수정한다.

-> 이 단계를 수행하면서 배운 점 및 느낀 점 : 
이것을 하기 위해 google에 'github commit message convention'이라고 검색하여 찾아봤는데 내가 원하는 정보가 바로 나오진 않았다. 
물론 주로 나왔던 7가지의 commit massage type은 배우게 되었지만 파일 생성이나 문서 생성을 나타내는 type은 없어 문서 수정을 의미하는 Docs로 적어서 제출했다...
나름 찾아보고 여러 군데 들어가서 내가 원하는 것이 있나 들여다봤지만 딱 정확한 정보를 아는 것이 아닌 이건가..? 싶은 것들이 몇 개 있어서 확실히 알아간다는 느낌이 들지 않는다. 

그래도 나름 찾아보며 알게 된 7가지의 commit message들을 적어보자면, 

1> feat : 새로운 기능 추가

2> fix : 버그 수정

3> docs : 문서 수정

4> style : 코드 포맷팅, 세미콜론 누락, 코드 변경이 없는 경우

5> chore : 빌드 업무 수정, 패키지 매니저 수정

6> test : 테스트 코드 추가 및 리팩토링(결과의 변경 없이 코드의 구조를 재조정한다는 의미)

7> refactor : 코드의 리팩토링

설명해주는 분들마다 내용이 약간씩 다르긴 하지만 그래도 이렇게 알게 되었다.

과제 수행 6단계 :
 본인의 깃허브에 저장된 remote repository 'webstudy-homework-본인핸들명'에서 새로운 브랜치의 내용을 push한다. 
단, remote repository에도 본인 핸들명으로 된 브랜치에 push해야 한다.

-> 이 단계를 수행하면서 배운 점 및 느낀 점 : 
'단,' 이란 글자가 먼저 보여 조금 긴장하면서 봤는데 생각보다 수월하게 넘어가서 다행이라 여겼다... 
그리고 push는 해본 것이라 특별히 기록할 만큼 배운 점은 없는 것 같다.

과제 수행 7단계 : 
push가 되었다면 이제 이 원본 repository에 Pull Request를 보낸다. 

-> 이 단계를 수행하면서 배운 점 및 느낀 점 : 
Pull Request는 처음 해보는 것이라 무슨 의미인지 찾아봤는데, 
Pull Request는 기존 Github 저장소에 보관된 코드 베이스에서 나의 적업으로 생긴 변경사항들(수정, 추가, 삭제)을 코드베이스에 포함시켜달라고(merge 시켜달라고) 보내는 요청이었다. 
찾아보고 해보며 이렇게 또 하나 배워간다는 생각이 들었다. 

과제 수행 마무리 :
멘토님께서 승인해주시기
-> 이 단계를 수행하면서 배운 점 및 느낀 점 : 
과제를 하루 만에 다 한 것이 아니고 며칠 동안 조금씩 한 것이라 과제 제출을 3월 30일 목요일에 했다. 
그래서 승인은 3월 31일 금요일에 받은 것이다. 
승인되었다는 메일을 받고 github에 들어가서 볼 때 과제하면서 그동안은 과제를 나보다 먼저 제출하신 분들의 과제만 보였는데 이제 내가 제출한 과제도 보이니 나름 뿌듯했다.

최종적으로 느낀 점을 마무리하자면 이번 주 과제는 저번 주 과제를 수행할 때보다 내가 과제를 해나간다는 것이 눈에 더 잘 보이는 느낌이라 좋았다.